teşekkür ediyorum
organizasyon komitesini değerli
hocalarımı tekrar teşekkür ediyorum
bugün sizlere rutinde dijital Patoloji
kullanırken bizim karşılaştığımız bazı
zorlukları ve kolaylıkları anlatacağım
önce bir dijital Patoloji nedir diye bir
başlayalım
hepimizin aklına dijital Patoloji
deyince böyle bu kocaman cihazlar
geliyor sitemler büyük iskenderler
pahalı oyuncaklar geliyor ama bu dijital
Patoloji için ille de bu Tarayıcıya
gerek var mı ve bu dijital Patoloji
nerede kullanılıyor diye önce bir
giriş yapmak istiyorum
bizim dijital Patoloji ile ilgili hep
başladığımız şey konsültasyon amaçlı
bunu kullanmak ama biliyorsunuz Hepimiz
bunları yaptık böyle küçük
Selo bantlarla bile veya böyle
ataşmanlarla bile komşu tansiyonlarımızı
yaparak Aslında dijital Patoloji ritim
de cep telefonlarımızda çok fazla
şekilde kullanıyoruz Hatta daha cep
telefonun daha iyi kullanan hocaların
böyle panoramik resimler çekip kendileri
güzel
böyle Holstein m3'lerde
oluşturabiliyorlar
manuel taramayla
mikroskoba bağlı kamerayla küçük dijital
görüntüler oluşturma Aslında çok yeni
bir şey değil Ben bunu 2017'de bir
Tarık Tarık Atmaca hocanın veteriner
Patoloji laboratuvarında ilk görmüştüm
Hani bu sistem neden yaygınlaşmadı ve
neden Hepimizin
mikroskobunda bir kamera ve bu
programlardan Yok hala daha doğrusu
anlamış değilim Onu belirtmek istiyorum
Frozen için biz de tüm slayt görüntüleme
ile Frozen yapmaya daha yeni yeni
başladık
buradaki deneyimlerimiz daha kısıtlı
Aydın hocam daha detaylı şeyler
verecekler Ben sadece
bir bahsedip şöyle geçmek istedim eğitim
için dijital patolojiyi kullanıyoruz
Aslında bunda Bununla ilgili literatürde
çok fazla kaynak var bunun en büyüğü de
biliyorsunuz ki
rozainin koleksiyonu rosi'nin
koleksiyonu dışında link patolojinin de
çok güzel yaklaşık 7 gün vakalık bir
koleksiyonu var Onun dışında oldukça
geniş bir koleksiyon Serileri
literatürde var Dolayısıyla
dijital patolojiye Eğitim amaçlı
kullanmak için
çok fazla kaynak var bizim de dijital
Patoloji kullanmak Eğitim amaçlı
kullanmak üzere yaptığımız bir Patoloji
Atlası projemiz var bu Gülen Hoca'nın
arşivinden şuradan size güzelce çok
sevdiğini
pankreası ve ampulleri göstermek
istediğim bir ilde de yani ampuldersiz
bir sunum olmasın diye
araştırma için de dijital Patoloji çok
gündeme geliyor Ama bunun için de Scania
Aslında ihtiyacımız yok çünkü hazır
taranmış işlenmeyi bekleyen
terabaytlarca petabaytlarca bedava veri
var aslında iş ki biz bunları
kullanmayı biliyor ve kullanmayı istiyor
olalım ama ille de yani daha basit
şeylerle de şöyle bir karton kutuyla da
dijital Patoloji çalışması yapıp bunu da
johnnylamak mümkün
Şimdi bu yeni
Haberlere de çıkmaya başladı
mikroskoba bağlı
kameralarıdaki
artırılmış görün artırılmış gerçeklikle
yapılan
çalışmalara Google ve Amerikan savunma
Bakanlığının desteği ile
direk mikroskoptan bakarken aynı anda
görüntülerin analiz edildiği ve tümörü
alanlarının işaretlendiği
mikroskoplarda
deneme aşamasında tabi yine her zamanki
gibi prostatla çalışmaya başlamışlar
Yani yakında Belki de scanner
kullanmadan sadece
mikroskobunuza bağlı kamerayla da
dijital patolojiyi kullanıyor olabiliriz
bilmiyorum bu Gelecekte nasıl olacak
şimdi dijital Patoloji için scanner şart
mı bu kullanım ihtiyacımıza göre burada
anlattığım şeylere göre Ama bu soru
bence daha iyi bir soru tarayıcı olunca
dijital patolojiye geçmiş olur muyuz Bu
sorunun cevabı şu sadece bir
laboratuvara sistemi aldığımız zaman
Aslında çok pahalı bir fotoğraf makinesi
almış oluyoruz
O yüzden sadece
görüntünün dijitalleştirilmesine
takılmamak lazım
patolojinin Her alanının
laboratuvarının tamamını
verileştirilmesi lazım Bunun için de
Hastaneden hastadan çıktıktan
vaka arşivlenene kadar ve belki daha
sonraki döneme kadar bütün süreçlerin
dijitalleştirilmesi bu verilerin
bilgi haline getirilmesi ve bu veriler
bu bilgilerden Bazı şeylerin
yorumlanması ve çıkartılması lazım yoksa
sadece bir veri çöplüğü ve yığınla
birikmiş
bilgilerle karşılaşmış olacağız
şimdi dijital Patoloji ile ilgili en
büyük
algı sorunumuzu da burada sizinle
paylaşmak istedim bunu daha önceden Alp
hocanın kitabında da tartışmıştık
dijital şey radyolojiden farkımız ne
radyolojide zaten görüntüler dijital
olarak oluşturuluyor ve daha sonradan
onlar
filmlere basılıyordu
Böylece filmlerden kurtulduklarında
radyologlar Aslında işlerini rahatlatmış
oldular Biz ise zaten
hazır tanı verilecek hale gelmiş olan
camları bir kez daha tanı verilecek hale
getirmek için bir ara basamak daha
eklemiş olduk Yani bizim analog
görüntümüz Aslında daha önceden oluşuyor
ve biz bunu tekrardan dijitalleştirmeye
çalışıyoruz O yüzden radyoloji ile
kıyaslarken bu farkı mutlaka aklınızda
tutmamız lazım
şimdi genel olarak şunları söyleyelim
zorluklarımız neler alan yeni
çok fazla yani kayıtlarına bile böyle
genel geçer
kurallar şeklinde cümleler içeriyorlar
çok fazla Ön yargı var
maliyeti fazla Bunu sadece para olarak
düşünmeyelim zaman ve emek maliyeti de
var
kolaylıkları da şöyle sıralayabiliriz
yine alan yeni yeni şeyler ve
yapılabilecek ve ödenecek çok şey var ve
bizim de üretebileceğimiz çok şey var
Bir de bu alandaki çalışan kişiler
genelde bilgi ve deneyimini paylaşmaya
hazır insanlar ve onlar da böyle ortak
bir şeyler yapmaya hevessiler bunun
kendileri de bazı sorulara cevap
bulamadıkları için gelecek her türlü
imputa her türlü girdiği Açıklar ve
şöyle bir şey var dijital faturayı
Aslında en sonunda Bence en önemli şeyi
tüm laboratuvarın kalitesini arttırması
[Müzik]
şimdi Laboratuvardan başlayalım sonra
katalogları geçeceğiz
bir kere laboratuvardaki alışkanlıklar
en önemli zorluklardan birisi Çünkü işe
bir basamak daha eklenmiş oldu
Bir de nazlı bir basamak eklenmiş oldu
Onu yüzünden tüm laboratuvarda huy
değişikliği yapmamız gerekiyor
bunun için genelde literatürde önerilen
cihazı rutin laboratuvarının içine
konması ve insanların ona
Aşina olmasını sağlanması
Biz Gerçi bunu yapamadık laboratuvarın
içerisindeki yerleşme nedeniyle ayrı bir
yere taşımak zorunda kaldık ama
zaman içerisinde ekip cihazı Oldukça
rahat bir şekilde kullanmaya başladı
Eskiden
burayı yanlış yazmışım Burası Eskiden
olacaktı Eskiden Premier Lig süreçlerin
şunlardır ameliyathaneden hastane
transferinden Patoloji Kabule kadar olan
kısmı Biz Piri Analitik süreç olarak
kabul ediyorduk
şimdi
dijital taramaya kadar gelen bütün
aşamalar makroskopi doku takibinde
gömmedeki kesitteki boyamadaki bütün
aşamalarda bir dijital patolojinin Piri
analitiği haline gelmiş oldu dolayısıyla
Kaliteyi
birazcık daha farklı şekilde yorumlamak
gerekecek İlerleyen dönemlerde
en önemli
noktamız
barkod barkod takibi bunların değişik
isimleri var Karekod olanlar var işte
iki boyutlu barkodlar onlar Kare kod
oluyor işte data Matriks var bizim
kullandığımız
bunlar tüm basamaklarda olması ve
çalışması gerekiyor olan şeyler Şöyle ki
bir hemen her basamakta Hem insanın
okuyabileceği hem de makinenin
okuyabileceği şekilde bir
tasarım gerekli biz bunun için çok
uğraştık çok vakit harcadık onu
söyleyebilirim
İşte şu görüntünün hem kaseti Hem laması
sığdırılması burada hem
boya bilgisinin hem
lam bilgisinin yer alması
oldukça önemli şöyle bir sıkıntı var
Farklı firmalara ait cihazlarda farklı
barkod ve Karekod oluşturmak gerekiyor
cihazlar arası geçişte biz bunları
manuel yazarsak barkodunu hiçbir anlamı
kalmamış oluyor Bütün cihazların
birbirlerine Entegre olması gerekiyor
özellikle iniyorsa kimya cihazlarının
barkodlarında kendi menüsü kimya
protokollerinin bilgileri olduğu için
bunlardan bizim rutin biyopsi numarası
çekmemiz oldukça sıkıntılı Bu konuyla
ilgili entegrasyon çalışmaları hala
devam ediyor
barkodlar Nazlı şeyler bir gün mürekkep
yazıcınızda bir sıkıntı olduğunda bu hiç
okunamaz hale gelebiliyor
bu deneme sürecimizde bir
çalışmamız
Gülen Hoca bunun için ayrıca mercek
talep etmişti ben bunları okuyamıyorum
diye çünkü bu yani bunun çok güzel
makine okuyordu biz buna geçmek
üzereydik ama insanın okuyamadığını fark
edince biz tekrar şu tasarıma geri
gelmek zorunda kaldık Bir de Şuradaki
çizgiyi göstermek istiyorum Şuradaki bir
tanecik çizgi bütün vakanın laboratuvar
içerisinde kaybolmasına neden olabiliyor
bu barkod olmazsa
hani en son bütün bu basamaklarda kenarı
düşünerek gidelim bu markada olmazsa Siz
kenarda taranan görüntü
geçici bir alana Uyumsuz bir alana
atılıyor bunları daha sonra ben bulup
tekrardan ilgili hastanın altına almamız
gerekiyor Bu sırada hatalar oluyor
geçici alanda biriken çok sayıda
dosyalar performansı düşürüyor ehlamdan
lamın tarandığından ve
kayıp bir yerde olduğunu bilmeyen
patolog o lafı görmeden raporu onaylaya
biliyor Dolayısıyla barkodunu olmadığı
durumlarda her zaman
bizi bekliyor
peki
kolaylıkları ne bir şekilde barkodu
oluşturduktan ve barkodda Hem kaset hem
blok hem de boya bilgisini
düzgünce yazdıktan sonra dijital Bu bir
dijital
dijital mopey görüntümüz bakın şurada
mesela 2A numaralı
bloğun eksik olduğunu görebiliyoruz tabi
bunların her birinin burada boya
isimlerinin ve blok isimlerinin düzgün
bir şekilde yazılı olması lazım ki bize
bu kolaylığı sağlasın
yine güzel bir şekilde Eğer boya
isimlerini yazabilirsek
vampirimiz de hemen
ilgili bloğun yanına üniversite
boyalarımızda dizilmiş oluyor Böylece
yan yana bütün boyaları görebiliyor ve
bunları çok hızlı bir şekilde
bakabiliyoruz bir de şöyle bir şey var
diyelim ki ileride ki 607
boyası yapıldığı zaman bunları
bunda algoritmanın otomatik olarak
çalışmasını istiyoruz bunu bilgisayarın
algılaması için bu boyanın Kağıt 67
olduğunu ona söylememiz lazım ya da bir
prostat algoritması çalışacaksa bu
viyopsinin prostat olduğunu turkuat
biyopsi olduğunu ve bunda algoritmanın
çalışacağını söylememiz lazım Bunların
hepsi
barkodda bilgi olarak yer alması lazım
basit şeyler
çok büyük sorunlara yol açabilir Mesela
şey 67'deki iyi büyük harfle yazarsak
barkodumuzu hiçbir işe yaramayacak gibi
bu algoritmalarında çalışmasına engel
olacaktır
makroskopiyi
mikroskopik görüntülerle aynı anda aynı
ekranda görmek çok faydalı oluyor
özellikle
rezeksiyona pesmenlerinde
hemen geriye dönüp makroskobu ile
karşılaştırmak oldukça büyük bir Konfor
sağlıyor Bunun için size hazırladığım bu
örnek vakalarda şu belgeler kısmına
tıklarsanız
orada şu ot yazan yere tıkladığınızda
makroskopi görüntülerini XC yazan
kısmına tıkladığınızda da videoları
görebilirsiniz böylece bir bakıyor bütün
görüntüleri tek bir yerden tek bir
yerden ulaşmak ve onları incelemek
mümkün olabiliyor
şimdi gömme ve kesitle ilgili şöyle bir
şeyden bahsedeyim
biliyorsunuz
Normalde bir bloğun içerisinde çok fazla
sıkıştırmış dokuların yer almasını çok
istemeyiz
dijital taranacak olan görüntü açısından
düşündüğümüzde görüntüde dokular
birbirlerine ne kadar yakınsa taranacak
alan o kadar küçülecek ve saklanacak
veri miktarı da o kadar küçülecek şimdi
şu bir
Bu bir prostat biyopsisi
bu hemen hepimizin başına geliyor işte
şunu seri keserken taranmış mesela
birinci kesitteki dokuları çok güzel
olmuş arkadaşımız diğer kesitteki dokuyu
yandan Havuzdan Ayrıca almış Şimdi şu
görüntüyle şu görüntü
aslında aynı olmasına rağmen ikisinin de
kapladığı alan farklı burada küçük 5
MB'lık bir veri gibi görünse de bu
aradaki farklılıklar nedeniyle biriken
sayıda çok fazla
birbiri yağını haline gelebiliyor ve
bizim saklama alanımızı çok fazla
etkiliyor Dolayısıyla gömme ve kesitte
de bazı basamakların gözden geçirilmesi
ve
[Müzik]
lambanın ortasına aldığınıp işte daha
düzgün daha ince daha güzel kesitlerin
alınması gerekiyor dijital Atölyenin
düzgün bir şekilde ilerleyebilmesi için
o yüzden laboratuvarın bütün kalitesini
etkiliyor dijital patolojiyi kullanmak
kapamayla ilgili olarak da gene dijital
görüntülerde en büyük sorunlardan bir
tanesi bu baloncuklar veya Hatta
haklarının olması
Lam ve lamelinin kalınlığı da çok önemli
Tabii bunun için şöyle bir
şöyle bir şey gösterebilirim
kalın olan Allah'tan öyle bir
uygulamaları var uygulamaları var
firmaların kalın olanlar bu rocklara
sığmadığı için makinenin içerisine
koyamıyoruz Şimdi şöyle söyleyelim
özellikle camla kapatılan örneklerde
kenarlarında çok fazla tırtık olan
örneklerde iki bu cam kırıkları
makinenin içerisine dökülüp ya da bazen
parçaları makineleri içerisinde dökülüp
çok fazla zarara sebep olabiliyorlar O
yüzden bütün bu
lamın son üretilmiş halinin oldukça
kaliteli Pürüzsüz ve düzgün olması
gerekiyor ki bizim işlerimizi çok fazla
aksatmasın
bu Normalde bizim görmezden geleceğimiz
bazı şeyler
bazı tozlar Bazı işte parmak izleri
falan
dijital patolojide çok fazla sorununa
sebep olabiliyor biz bu yüzden
laboratuvar içerisinde yer değişikliği
yapmak zorunda kaldık çünkü
havalandırmamızdan gelen tozların
biriktirdiği
biriktirdiği lekelenmeler bize çok fazla
sıkıntıya sebep oldu Eninin sonunda ne
kadar kaliteli bir
ne kadar kaliteli bir boyamanız
veyahutta diğer alanlar ne kadar
kaliteli olursa olsun sonuçta lamda eğer
toz ve kir varsa burada da gördüğünüz
gibi
elde edilen Görüntü çok da güzel
olmayabiliyor
bu artefaklar
başka bir soruna daha sebep oluyor
biliyorsunuz Bu dijital Patoloji için
kullanılan scannerler dokuyu otomatik
olarak tespit edip sadece orayı taramak
üzere de programlanabiliyorlar ama
artefaklar çok yoğun olduğunda ve diğer
kısımlardan bariz bir şekilde
ayrıldığında işte bakın Buradaki gibi bu
kabarcık doku zannedip sadece orası
taranıyor ve bizim ilgilendiğimiz bu
dokular görünce girmemiş oluyor o yüzden
artık farklı larımızı birazcık daha
iremimiz birazcık daha yakından
değerlendirmemiz gerekiyor
bu örnek Preparat da
vakaların içerisinde var aynı vaka
buradaki sorun şu bir Parafin
lamın üzerinde kalmış olan bir Parafin
artı doku olarak buraya zoomlanmış
Dolayısıyla asıl görüntü oldukça Bulanık
daha sonra bunu sildikten sonra tekrar
taradığımızda görüntünün Gayet net
olduğunu görebiliyoruz 22 olgu da bu
odaklanması zorunluluğu ile ilgili nasıl
görüntü karışıklığı olduğunu
görebilirsiniz
cihazların kendi içerisinde de sorunlar
olabiliyor
bu stripping
hakkında benzettiğim Bu arada
bazı alanlar koyup bazı alanların
daha açık tarandığını görebiliyoruz bu
Belki de tanısal olarak bizi çok
etkilemeyebilir yani yakından
baktığınızda bunun çok da bizi tanısal
olarak sıkıntıya
düşürmediğini söyleyebiliriz ama ben
Şuradaki görüntüye sizin dikkatinizi
çekeceğim bu benim
displazi tespit etmek için yaptığım
çalışmalardan çalışma denemelerinden
birisi Normalde kırmızıların displazi
sarıların ise benin alanlar olması lazım
şimdi bakın
bir paten tespit edebiliyor musunuz
şurada bir kocaman bir çizgi var
Bu çizgi Biraz sonra da görülecek
bakın şurada normalde distrazı olması
gereken yerde şöyle bir çizgi var Bu
çizgi tamamen bu stripping arka kaynaklı
yani şu taramadaki gölgelenmeler Yani
ben orada displazi değil taramadaki
gölgelenmeyi aslında
tespit etmiş oldum Böylece yaptığım
model herhangi bir şey yaramamış oldu
hastane Bilgi Yönetim Sistemi ve
laboratuvar Bilgi Yönetim Sistemi
hepimizin başının en büyük ağrısıdır
herhalde farklı firmaların birbirleri
olan Entegrasyonu En büyük sorunumuz Bir
de değişen firmalar diye bir sorunumuz
var firmalar değiştiği zaman bir CD
verip
alasmarladık deyip gidebiliyorlar böyle
bir sıkıntı var O yüzden entegrasyonun
verilerin kullanılması oldukça önemli
ama Entegre bir sistem oturtabilirsek
tüm kliniğe ve eski tetkiklere kolayca
ulaşabiliyoruz
depolama dijital patolojinin en büyük
sorunu
bizim
Kümülatif olarak
lam sayımız ve
terabayt ile ifade edilen
hafıza sayımız
olarak artıyor
Şimdi bunu kıyaslarsak şöyle bir şekilde
Bakın bu tüm hastanedeki tomografinin
miktarı Bu da patolojinin miktarı Yani
herhalde
MR'ın röntgeninin ve popüler ne kadar
küçük yerler kapladığını patolojinin tek
başına bütün hacmi tuttuğunu
görebiliyoruz
Evet dijital Patoloji oldukça havalı bir
şey ama bazı kavramlar öğrenmemiz lazım
Mesela Beta bayt nedir terabayt nedir
Bunları nerede saklayacağız bunların
hepsini öğrenmemiz gerekiyor
böyle bir kolaylık var vakaların tümünü
saklarsak eski biyopsilere kolayca
ulaşıp karşılaştırma yapabilme gibi bir
şansımız var yani takip edilen bir
plastik
takip edilen bir displazinin bir takip
edilen bir Malta olmanın oldukça kolay
bir şekilde eski bir ölçülerine bakmak
bir ülseratif kolitin eski gösterilerine
bakmak çok güzel çok rahatlatıcı
olabiliyor
öte yandan şöyle bir şey var bizim hala
daha fiziki her şeyimiz var camlarımızı
Tekrardan dönüp tarayabiliriz O yüzden
bir sıkıntı yaşamaya biliriz Ama şunu
Unutmayın ki
lamlar soruyor tozlanıyor ve çiziliyor
ve bunlar yeniden tarandığında
aynı kalitede taranmış olmuyorlar bu
konuda Henüz daha
pek bir ilerleme bütün dijital
patolojinin ilerleme
sağlayamadığını söylemek lazım
Peki şu soru kağıt ve cam arşivleme
güvenmek lazım yoksa dijital aşı ve mi
güvenmek lazım bu sorunun cevabını ben
şöyle vereyim mesela
İstanbul Üniversitesi Tıp
Fakültesi'ndeki Kağıt raporlar bloklar
ve camlar hala eski tanrıları gidip
kontrol etmemize izin veriyordur Yüz
Yıllık ama dijital arşiv için en son
taşınan şehir hastanelerinde bir önceki
hastaneye ait herhangi bir veriye ulaşıp
ulaşamadığımızı sizin takdirinize
bırakıyorum herhangi bir şekilde 10 yıl
önceki bir CD'yi bile çalıştıracak
bilgisayar bulmak şu anda oldukça zor O
yüzden arşivleme konusu dijital
patolojinin en önemli sorunlarından
birisi
iş akışımızı
dijital tarama Çok
karmaşık hale getirebiliyor Çünkü
Normalde işte boyamadan çıkartıyoruz
lambaları kurutuyoruz mapaya dizip
kataloğa teslim ediyorduk şimdi bir
araya dijital tarama girdi Ondan sonra
bizim gibi çok Merkezi yerde iseniz
bunları dağıtmak gerekiyor işte Patoloji
uzmanı dijital taramadan
gelenlerden tatmin olmuyor tekrardan
camları isteyebiliyor işte veyahut da
çok beğendiği bir vakanın tekrar
taranmasını isteyebiliyor Dolayısıyla bu
iş oldukça
zor yönetmesi zor ayrı bir lojistik
gerektiren basamak haline geldi ama
şöyle düşünün bütün vakaların
tarandığını düşünün
direkt kurutmadan Hatta kurutma
basamağına bile girmeden boyacı
cihazından direkt çıkartıp da
sepeti direkt makineye koyduğunuzda
dijital tarama başlamış vakalar
Kataloğun önüne gelmeye başlamış oluyor
Hem de arşivlemek gayet kolay oluyor ama
henüz daha bu basamağa gelmiş olan
Merkez sayısı oldukça az
katalogların sıkıntılarına ve yaşadığı
zorluk ve kolaylıklara gelelim bu bir
hocamızın e-mailinden
bir sene önce tam bir sene önce
endoskopide rahat edemediğimi söylüyor
Ben geri dönüp emailleri dediklerim Bu
toplantı için Ama şu anda bu hocamız
%100 dijital çalışıyor ve bazı şeyleri
vakaları Oldukça rahat daha rahat
ettiğini de söylüyor o yüzden
alışkanlıklarımız değişiyor varidasyon
çalışması bu yüzden çok önemli belli bir
şekilde bu alışma sürecini geçirmemiz
gerekiyor
bir diğer alışkanlık Mesela işte
işimizin Aciliyeti böyle dünyanın en
acil taraması kodu ile şeyler
gelebiliyor bizlere uyarılar gelebiliyor
Bu da bizim Alp Bey ile yaptığımız bir
simülasyon çalışması
bütün
rockları yüklemiş olmamıza rağmen bakın
sabah saat 10.30'da yüklemiş olmamıza
rağmen bazı vakaların taranması ve bütün
işlemlerin kapanması akşamı bulabiliyor
Çünkü ne kadar büyük olursa olsun
silinir bilim zamanda sadece bir tane
biliyor
serie'ye geldiği için dolayısıyla
400'lük bir
Büyük İskender bin kapasiteli Bir Büyük
İskender arasında hiçbir şey demek değil
Çünkü dönüp dolaşıp gene o 400 1
vakaysanız 401 sırasını beklemek
zorundasınız ve bunun aradan kimin girip
kimin çıkacağı hangisinin önce
taranacağı gibi şeyler
oldukça rutinde başımıza sıkıntı oluyor
şu o yüzden böyle dünyanın acil
tanımaları
gelebiliyor
ekran kullanımına geçmek gerçekten bir
zorluk Yeni Kuşak patolojinin bu netcene
için patolojinin yeni ergonomi sorunları
var
patologların postürü değişecek çalışma
düzenleri değişecek
ama geniş bir alanda bakabileceğiz artık
1x2x gibi
objektiflere para vermek zorunda
kalmayacağız Onun için direktörlerimizi
sıkıştırmayacağız bir Eskiden
yani bunlar için bizim böyle Medikal
monitörlere ihtiyacımız yok artık
Hemen hemen şu anda piyasada bulunan
bütün laptoplar
bu testi geçebilecek kapasitede görüntü
alabiliyor bu sayfaya girerseniz Point
of
usumuz Patoloji bu Leipzig geliştirdiği
bir sistem Şuradaki harflerin
kbdc olduğunu söyleyebiliyorsanız O
bilgisayar şey için kullanılabilir
demektir dijital Patoloji tanısı için
kullanılabilir demektir burada şöyle bir
sıkıntı var
her tarayıcı her Viber ile ve her
ekranla uyumlu çalışmıyor bu Ice CC
profile denen bir
netlik ışık ve kontrast ayarını
birleştiren bir profil nedeniyle
her kenar farklı
görüntüler oluşturuyor bunları sizin
kendi bilgisayarınıza kendi
videolarınıza göre Optimize etmeniz
gerekiyor Biz o yüzden
o vaktimizasyonu yapamadığımız için bazı
kenarlarıyla çalışamadık
yakın zamanda
yine Navigasyona gelelim yine ergonomi
sorunumuz var kas hafızası diye bir şey
var
bu
Magnus cars'ın
dünya satranç şampiyonu görüyorsunuz
elini uzattı ve saati başlattı Çünkü her
zaman
satranç oyunundan önce karşımızdaki
rakibinizin elini sıkarsınız ve öyle
başlarsınız olaya Magnus bunu
bilinçaltında bunun gerekli olduğunu
bildiği için hepimiz mikroskobu böyle
kullanıyoruz Aslında buna kas hafızası
deniyor Seyre belli olmamızda
kullanıyoruz
bunu alışmak gerekiyor çok fazla değişik
adaptörler var Böyle oyun konsolları ile
deneyenler var
bizde de bir firmanın sattığı böyle bir
şarıyor benzeri bir cihaz var ama çok
yaygınlaşmadı bu Neden yaygınlaşmadı
hala daha anlayabilmiş değilim
Bu benim şu andaki masamın görüntüsü ben
böyle bir trackball Mouse kullanıyorum
değişik vertikal mouselarım da var
Bu da Ben denizin
postürü
sadece mouse
sağ elimdeki Mouse ile büyüme küçülme
hareketleri sol taraftaki trekkol Mouse
ile
ekseninde hareketi yapıyorum bu şekilde
vakalarıma Bakıyorum
bu trackball mouse'daki bazı düğmeleri
de farklı şekilde ayarladığım için bir
sonraki sıraya geçmeye o slaytı
tamamladı diye işaretleme gibi şeylerde
yaptığım oluyor
size örnek olarak verdiğim
görüntülerde de deneyebilirsiniz farenin
orta tuşuna basılı tutarsanız
fareyi hareket ettirdiğinizde görüntünün
hareket ettiğini göreceksiniz burada
Bakın ben şu anda
çok yoruyor ama Bakın şu anda orta
Mouse'un ortak kliniğine bastıktan sonra
başka bir şey yapmaya gerek kalmadan
direkt bol kullanıyorsanız topu
çevirerek Mouse kullanıyorsanız mouse'u
hafif hafif hareket ettirerek vakanın
her tarafına gitme şansı oluyor o yüzden
vivarı seçerken de dikkat etmek lazım
bazı şeyler böyle çok küçük detaylar
konforunu çok değiştiriyor kataloğu
[Müzik]
şöyle bir sıkıntın uzak bunu mesela
radyologlar çok güzel yapıyorlar değil
mi mr'daki lezyonu tomografideki lezyonu
oldukça nokta atışı ile gelip
birleştirebiliyorlar ama işte patolojide
bunu yapamıyoruz Çünkü
kesitle zemin değişiyor bunun için
farklı yöntemler var mesela her bloğa
bir
her bloğun sağ üst köşesine Mesela bir
işaret doku veya işaret
gömülürse o bloktan yapılan bütün
kesitler o işarete göre tekrardan
hizalanabiliyorlar bu hizalama işi
otomatik olarak yapılabiliyor ve böylece
Hani bu çoklu Senkron ekranında çalışmak
mümkün olabiliyor ama bunlar daha çok
yeni şeyler Ve henüz daha
yaygınlaşmadığını söyleyebilirim
benim gibi böyle önce raporu olanların
üstüne yazmak yazıp Daha sonra da rapora
geçirmek isteyenler için de dijital
patolojinin şöyle güzel bir özelliği var
bunların Hani camların üstüne aldığımız
notlar gibi
dijital olarak da notlar alabiliyoruz
bunu bir ileriki basamağı da var
standart montlar Hani bir standart
raporlamayı
halletmiş olarak halletmiş bir cami
olarak bir de biraz standart amortion
işlerine girebiliyoruz bu modern
patolojide yayınlandı yeni mesela
alanlarının nasıl işaretleneceği
bunların sinamet kodlarının nasıl
ekleneceği Böylece
gösterilmiş Ama bu ne kadar
yaygınlaşacak ne kadar ortak Kullanıma
geçecek onu göreceğiz ama Not yazma
gerçekten dijitalde daha kolay
biliyorsunuz
biyokimya modüllerinden çakma Patoloji
modülleri piyasada çok fazla maalesef
dijital patolojide de radyoloji
modüllerinden çakma Patoloji modülleri
çok fazla O yüzden bütün arayüzü
radyoaklara göre
tasarlanmış durumda radyoloji mantığına
göre tekniker çekilen görüntüleri alıp
hazırlayıp radyoda gönderiyor bize böyle
bir basamak yok
O yüzden bir vakada ne kadar
lam tarandı bu vakaların tamamı tarandı
mı
ve tamamı düzgün tarandığını bunu bir ön
değerlendirmeden geçiren kimse yok
O yüzden vakanın tümünün taranmadı şu
anda patoloğun omzunda olan bir yük ama
eğer bir Bilgi Yönetim sistemimiz
yeterliyse o zaman her lambanın bilgisi
bir tarafta olacağından Görüntüle bunu
karşılaştırıp eşleştirebileceğinizden
bunlardaki eksik taranmış görüntüleri
tespit etmek mümkün olabilir ama şu anda
büyük firmalarda bile bu konuda büyük
sıkıntılar olduğunu söyleyebilirim
Peki lamın tümü tarandığını ve burada
şöyle bir sorun var acaba katalogların
hepsi lağımın tümüne bakıyor mu
ona şu anda giremeyeceğiz Ama bakın
mesela şu rutindeki bir örneğimiz
Şuradaki şu kalmış popüler
[Müzik]
kısmını taramamış buradaki çok önemli
bir şey değil ki Diyebiliriz ama mesela
bu
bir endometreler küre Taş
bakın Şuradaki alanları otomatik doku
tespiti
atlamış hani şunu Şuradaki Keskin
çizgiden
ayırmak fark etmek mümkün olabilir
rutindi ama bunu böyle
hızlı çalıştığımız sürece bunları fark
etmek oldukça sıkıntılı o yüzden
biz otomatik tespitine güvenmiyoruz
bunun karşılığında şöyle bir sıkıntımız
oluyor
böyle bir vakada tüm lamı taramış
oluyoruz buradaki bütün bilgi Aslında
Şuradaki küçük alanlarda
ama biz bulamaz dokuyu atlamak
istemediğiniz için bütün memuru taramak
zor taramak zorunda hissediyoruz
kendimizi Böylece de
alanımız çok fazla oluyor
[Müzik]
lamın tümüne bakıp bakmadığımızda şöyle
bir
kolaylık var dijital görüntüleme de
izlediğimiz alanlar bir
ısı haritasıyla gösterildiği için o
alanlara bakıp bakmadığımız En azından
Emin olabiliyoruz bu özellikle
frozenlerde Ve strolojide bize yardım
ediyor olabilecek bir özellik
çalışma hayatımızda şöyle başladık
İstediğiniz zaman istediğiniz yerde
çalışabilirsiniz dediler bize ama bu
daha sonra şöyle oldu her zaman her
yerde çalışmak zorunda kalabilirsiniz
izin aldığınızda bayram tatiline
gittiğinizde konsülten hocalarımız
torunlarını sevmek istediklerinde Biz
araya girip onlara
zorlamaka baktırabiliyoruz
şehir ülke saat sınırlaması kalmadı
yurt dışındaki çoğu herkes konsültasyon
için dijital görüntüleri kabul etmeye
başladı Ama konstrasyon kolaylaştı tek
bir link oluşturup istediğimiz kadar
kişiye gönderip
konstantinasyon yapabiliyoruz
ne kadar güzel veriniz varsa o kadar
güzel iş listelere hazırlayabiliyorsunuz
işte kaç tane vakanız apendik iksir
kaçık olanı kaçı midedir Kaçış safra
kesesidir böyle kendinize ait iş
listeleri bölünmeler yapabiliyorsunuz
Böylece tembellik etmek istediğiniz gün
cam vakaları öne alıp çalışabilirsiniz
Bunlar işte çalışma hayatına getirdiği
kolaylıklar olarak düşünebiliriz
sitoloji ile ilgili çok az şey
söyleyeceğim en büyük zorluğu
odaklanma
ve zi istek
bu hala daha çözülememiş bir sorun bu
konuyla ilgili
değişik firmaların değişik önerileri de
var Fakat ben preparatın taranması ile
ilgili çok büyük sorunların hala devam
ettiğini düşünüyorum ama beni asıl
sitolojide korkutan şey patolon vakayı
taraması çünkü büyük bir yüzme de bazen
onlukta 20'lik de bütün hastalarda
en azından şuraya bakayım buraya bireyin
diyebiliyorsunuz ama sitolojide her yeri
giderek
büyüterek taramak gerekiyor o yüzden
sitolojide Dijital patolojinin ne
kolaylık sağladığını Ben henüz daha
bilmiyorum
burada bitireceğim gördüğünüz gibi
onlarca daha başlık var Bunları
tartışabileceğimiz Bunlar Artık başka
sefere eğer fırsat olursa
tartışırız ya da
soru cevap kısmında tartışabiliriz
Sonuçta her zorluk bir kolaylıkla
beraber geliyor Onun da çözümü basit
Aslında en iyisi bir işi bitirince hemen
diğerine başlamak beni dinlediğiniz için
teşekkür ediyorum Patoloji atlasına
katkı yapmak isteyen hocalarımı bu
adresleri bekliyorum
örnek rutin vakaları da pudinglerden
dijital nokta patoloji.den kolayca
açabilirsiniz örnek vakalarla ilgili
sorunuz olursa da linkler bir 5 gün daha
aktif olacak Ondan sonra kendi kendini
imha ediyor O zamana kadar de
izleyebilirsiniz teşekkür ederim ben